تو چند ویدیوی اخیر فقط داشتم پشت‌سر‌هم درس می‌دادم.
می‌دونم خیلی خسته‌کننده‌ست.
فقط یه جلسه دیگه مونده، بعدش دوباره می‌ریم سراغ کدنویسی.
توی این ویدیو قراره طراحی Event Bus رو بررسی کنیم.
می‌خوایم ببینیم چطوری می‌تونیم از Event Bus برای انتقال Event بین سرویس‌ها استفاده کنیم.
از یه سرویس به سرویس دیگه.
یادت باشه، هدف ما اینه که تا جای ممکن همه‌چی رو خودمون از صفر پیاده‌سازی کنیم
و از ابزارهای آماده استفاده نکنیم.
Event Bus هم شامل میشه.
پس می‌خوایم Event Bus رو خودمون بسازیم.
با استفاده از JavaScript و Express.
می‌خوام چند نکته مهم درباره نحوه عملکردش بگم.
خب
Event Bus چیه؟
اول از همه باید بدونی که پیاده‌سازی‌های مختلفی برای Event Bus وجود داره.
شاید اسم‌هایی مثل RabbitMQ، Kafka یا NATS رو شنیده باشی.
اینا همه انواع مختلف Event Bus هستن.
پروژه‌های متن‌بازن.
می‌تونی خودت دانلود و اجراشون کنی یا از نسخه‌های میزبانی‌شده آماده‌شون استفاده کنی.
نکته مشترک بین همه این Event Bus‌ها اینه که یه سری Event می‌گیرن و اون‌ها رو برای شنونده‌ها ارسال می‌کنن.
یعنی Publish می‌کنن.
وقتی از Event حرف می‌زنیم، منظورمون یه قطعه اطلاعاته.
هیچ ساختار ثابتی برای شکل Event وجود نداره.
می‌تونه JSON باشه، یا یه رشته ساده، یا حتی داده خام؛ هرچی که بخوای بین سرویس‌هات به اشتراک بذاری.
و وقتی از Listener حرف می‌زنیم، منظور سرویس‌هایی هستن که به این Event‌ها گوش می‌دن.
یعنی منتظرشونن.
بین این پیاده‌سازی‌های مختلف مثل RabbitMQ، Kafka، NATS و غیره، تفاوت‌های کوچیکی وجود داره
که بعضی ویژگی‌ها رو ساده‌تر می‌کنه و بعضی‌ها رو پیچیده‌تر.
برای پروژه بزرگ‌تری که قراره تو نیمه دوم این دوره پیاده‌سازی کنیم،
من Event Busی رو انتخاب کردم که خیلی راحت قابل راه‌اندازیه و سرعتش هم بالاست.
ولی یه سری نقاط‌ضعف داره که ممکنه یه‌خورده کارمون رو سخت کنه.
و این موضوع پیاده‌سازی رو پیچیده‌تر می‌کنه.
پس باید بدونی که نمی‌تونی یه پیاده‌سازی آماده از رو قفسه برداری و بری جلو.
باید دقیق بررسی‌شون کنی و بفهمی که هرکدوم چی بهت می‌دن.
حالا ما می‌خوایم Event Bus خودمون رو با Express بسازیم.
ولی دقت کن، چیزی که ما می‌سازیم خیلی ابتدایی و ساده‌ست و تقریباً هیچ‌کدوم از قابلیت‌های حرفه‌ای Event Busهای واقعی رو نداره.
کاملاً ساده‌ست و خارج از این پروژه، کاربرد خاصی هم نداره.
ولی هدف ما چیز دیگه‌ایه.
می‌خوایم همه‌چیز رو از پایه درک کنیم.
که بفهمی پشت پرده‌ی Event Busها واقعاً چی می‌گذره.
بعدش توی پروژه واقعی بعدی که بزرگ‌تر هم هست،
می‌ریم سراغ استفاده از یه Event Bus حرفه‌ای و واقعی.
یه Event Bus که توی پروژه‌های بزرگ واقعی و دیپلوی شده استفاده می‌شه.
پس قراره هم تجربه آموزشی داشته باشی، هم تجربه عملی با ابزارهای جدی.
خب
بیایم درباره Event Bus ساده‌ای که قراره با Express بسازیم صحبت کنیم.
این پیاده‌سازی واقعاً خیلی ساده‌ست و خیلی ابتدایی حساب میشه.
فقط می‌خوایم بفهمیم جریان داده‌ها توی سیستم ما چطور جابجا می‌شن.
و بتونیم مسیر عبور اطلاعات رو به صورت شفاف ببینیم.
پس بذار بگم این قراره چطور کار کنه.
قراره توی سرویس post و comment یه مسیر (route) جدید اضافه کنیم.
و حتی توی query service هم همین مسیر رو خواهیم داشت.
این مسیرها قراره روی آدرس POST /events گوش بدن.
الان هدف این مسیرها رو هم بهت می‌گم.
یه جاهایی از برنامه، مثلاً موقع ساختن پست یا کامنت،
اون سرویس باید یه Event منتشر کنه.
وقتی یه سرویس بخواد Event منتشر کنه، یه درخواست POST به Event Bus ما می‌فرسته.
همونی که با هم قراره بسازیم.
و این Event Bus درواقع یه اپلیکیشن ساده‌ی Express خواهد بود.
یعنی عملاً داریم یه POST ساده از یه سرویس به یه سرویس دیگه می‌فرستیم.
تو این درخواست POST، بدنه‌ی درخواست شامل اطلاعات اون event میشه.
یعنی یه آبجکت جاوااسکریپتی که مشخص‌کننده اون رویداده.
Event Bus این داده رو دریافت می‌کنه.
و همون داده رو با چند درخواست POST جدا به سرویس‌های دیگه می‌فرسته.
یعنی میاد همین اطلاعات رو به آدرس localhost:4000/events می‌فرسته — سرویس پست.
و یه درخواست دیگه می‌فرسته به localhost:4001/events — سرویس کامنت.
و همین‌طور برای 4002/events هم.
یعنی توی هر سه درخواست POST که می‌فرسته، همون داده‌ی event رو همراهش ارسال می‌کنه.
خلاصه‌اش اینه: هر وقت یکی از سرویس‌های ما یه درخواست POST به Event Bus بفرسته، Event Bus اون اطلاعات رو می‌گیره
و عین همون داده رو برای همه‌ی سرویس‌های دیگه‌ی برنامه ارسال می‌کنه.
حتی برای همون سرویسی که خودش Event رو فرستاده.
یعنی به خودش هم برمی‌گردونه.
و خب، همینه.
این‌قدر ساده‌ست Event Bus ما.
البته وقتی بعداً از ابزارهای حرفه‌ای‌تر و آماده‌تر استفاده کنیم، متوجه می‌شی که اون‌ها قابلیت‌های خیلی بیشتری دارن.
ولی در نهایت، اصل ماجرا همینه.
یه Event فرستاده میشه به Event Bus،
و اونم عینش رو برای بقیه سرویس‌ها Broadcast می‌کنه.
یعنی Event Bus فقط یه توزیع‌کننده‌ست، پیام رو می‌گیره و به همه می‌فرسته.
خب، حالا که کاملاً فهمیدیم چی قراره بشه، یه وقفه‌ی کوتاه می‌گیریم.
و توی ویدیوی بعدی شروع می‌کنیم به ساختن این Event Bus ساده، مرحله‌به‌مرحله و خیلی شفاف.